### 2012-05-28 latex/acc_mongoose.tex

\subsubsection*{Ruido Inherente}
Existe un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula, como veremos luego. Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán muchas muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.

@@

En la figura \ref{fig:ejes}\footnote{Figura extraida de \cite{bib:calib_IMU}} se pueden observar dichos \'angulos expresados gr\'aficamente. Estos son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán durante un tiempo suficientemente grande. De todas formas es recomendable realizar calibraciones peri\'odicamente a lo largo de toda la vida útil del sensor.\\
\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_acc/ejes_acc.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
  \label{fig:ejes}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

Asumiendo un modelo lineal, la relación entre la aceleración y la medida realizada se puede expresar matricialmente de la siguiente forma:

$$\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a$$ donde $K_a$ es una matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente. $\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero. Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir. Resulta que dichos parámetros varían con la temperatura, por lo tanto el resultado obtenido durante la calibraci\'on (temperatura ambiente) puede diferir de los valores obtenidos una vez instalado el aceler\'ometro dentro del cuadric\'optero (temperaturas superiores a los $30^\circ C$). A partir de la hoja de datos del fabricante se decide modelar el \emph{offset} mediante una relaci\'on lineal con la temperatura. En una primera aproximaci\'on no se considera este \'ultimo factor.

@@

A partir del anális realizado se puede concluir que el modelo de acelerómetro que se considerará es el siguiente:

@@

\subsubsection*{Preparación}
Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto. De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular. Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical y otra paralela, de modo que para rotar 90 grados la IMU, basta con rotar el paralelepípedo ese mismo ángulo, es decir, apoyar otra de las caras del mismo. \\

@@

El prisma que se utilizó fue el cubo de lapacho que puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\
Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\

@@

\end{tabular}
\caption{Aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
\label{tab:acc}
\end{tiny}
\end{table}

@@

El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\theta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración. El vector $\theta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$. Es decir: $$\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]$$

@@

\begin{equation}
\label{eq:lsqnonlin}
\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
\end{equation}

donde M es la cantidad de medidas realizadas, $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
Para resolver dicho problema se utiliza el algoritmo \emph{lsqnonlin} de \emph{MatLab}, este es capaz de encontrar los m\'inimos locales de la funci\'on \ref{eq:lsqnonlin} a partir de una semilla.\\

El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$. Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LDB$. El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes. La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'ermnos que corresponden al offset debe ser 0. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: 
$$\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$

@@

\begin{scriptsize}
$$\theta=\left[ 26.7572 \quad 27.0.0599 \quad 25.9838 \quad 16.9374 \quad -0.2446 \quad -47.7863 \quad 0.0005 \quad 0.0025 \quad 0.0149 \quad 0.0023 \quad 0.0000 \quad -0.0077 \quad \right]$$
\end{scriptsize}

@@

La temperatura de funcionamiento normal de los sensores es mucho mayor a la temperatura ambiente, debido al calor emanado por la electrónica utilizada. Gracias al sensor de temperatura presente en la IMU es posible caracterizar la temperatura de funcionamiento normal de la IMU, que ronda los $35^oC$. Dado que la calibración fue realizada a una temperatura sensiblemente inferior, y para lograr robustez frente a eventuales cambios de temperatura, se realiza una compensación por temperatura de la lectura otorgada por el acelerómetro.\\

>>>>

\subsubsection*{Ruido Inherente}
Existe un ruido inherente del cual no nos preocuparemos en demasía ya que el mismo se modela como un proceso estocástico de distribución normal y media nula, como veremos luego. Por lo tanto, en esta etapa de calibración donde se tomarán cientas de muestras y se promediarán se puede trabajar sin considerar este ruido.

@@

En la figura \ref{fig:ejes}\footnote{Figura extraida de \cite{bib:calib_IMU}} se pueden observar dichos \'angulos expresados gr\'aficamente. Estos son constantes ya que su origen es puramente de construcción y se puede asumir que las orientaciones se mantendrán lo suficiente como para que no sea necesario realizar re-calibraciones constantemente.\\
\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_acc/ejes_acc.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
  \label{fig:ejes}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

Asumiendo un modelo lineal, la relación entre la aceleración y la medida realizada se puede expresar matricialmente de la siguiente forma:
\begin{equation}
\tilde{\mathbf{a}}^a = K_a \mathbf{a}^a + \mathbf{b}_a
\end{equation} donde $\tilde{\mathbf{a}}^a$ es la aceleraci\'on medida, $K_a$ es una matriz diagonal que representa el factor de escala para convertir del valor digital a una aceleración correspondiente. $\mathbf{b}_a$ no es otra cosa que un término independiente para corregir la posición del cero. Estos dos parámetros poseen algunas de las fuentes de error que resulta más difícil de corregir. Resulta que dichos parámetros varían con la temperatura, por lo tanto el resultado obtenido durante la calibraci\'on (temperatura ambiente) puede diferir de los valores obtenidos una vez instalado el aceler\'ometro dentro del cuadric\'optero (temperaturas superiores a los $30^\circ C$). A partir de la hoja de datos del fabricante se decide modelar el \emph{offset} mediante una relaci\'on lineal con la temperatura. En una primera aproximaci\'on no se considera este \'ultimo factor.

@@

A partir del anális realizado se decide considerar el siguiente modelo de acelerómetro:

@@

\subsubsection*{Preparación}
Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo que pueda solidarizarse a la IMU. De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular. Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical y otra paralela, de modo que para rotar 90 grados la IMU, basta con rotar el paralelepípedo ese mismo ángulo, es decir, apoyar otra de las caras del mismo. \\

@@

El prisma que se utilizó fue el cubo de lapacho que puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\

@@

\end{tabular}
\end{tiny}
\caption{Aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
\label{tab:acc}
\end{table}

@@

El problema de calibración consiste en encontrar el vector de parámetros $\theta$ que mejor ajusta las medidas obtenidas a los valores teóricos de aceleración. El vector $\theta$ se compone de los elementos de la diagonal de la matriz $K_a$, de los elementos de $b_a$ y de los $\alpha_{ij}$ de la matriz $T_a^p$. Es decir: 
\begin{equation}
\theta =\left[ k_{ax} , k_{ay} , k_{az} ,b_{ax} ,b_{ay} ,b_{az}, \alpha_{yz} , \alpha_{zy} , \alpha_{xz} , \alpha_{zx} , \alpha_{xy} , \alpha_{yx} \right]\end{equation}

@@

\begin{equation}
\label{eq:lsqnonlin}
\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert a_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace
\end{equation}

donde M es la cantidad de medidas realizadas, $a_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
Para resolver dicho problema se utiliza el algoritmo \emph{lsqnonlin} de \emph{MatLab}, este es capaz de encontrar los m\'inimos locales de la funci\'on \ref{eq:lsqnonlin} a partir de una semilla.\\

El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$. Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LDB$. El valor de la semilla de los t\'erminos que corresponden a la ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes. La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a dos, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0, por lo tanto el valor de la semilla de los t\'ermnos que corresponden al offset debe ser 0. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: 
\begin{equation}
\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]
\end{equation}

@@

\begin{scriptsize}
\begin{equation}
\theta=\left[ 26.7572 \quad 27.0.0599 \quad 25.9838 \quad 16.9374 \quad -0.2446 \quad -47.7863 \quad 0.0005 \quad 0.0025 \quad 0.0149 \quad 0.0023 \quad 0.0000 \quad -0.0077 \quad \right]\end{equation}\end{scriptsize}

@@

La temperatura de funcionamiento normal de los sensores es mucho mayor a la temperatura ambiente, debido a la potencia disipada por efecto Joule. Gracias al sensor de temperatura presente en la IMU es posible caracterizar la temperatura de funcionamiento normal de la IMU, que ronda los $35^oC$. Dado que la calibración fue realizada a una temperatura sensiblemente inferior, y para lograr robustez frente a eventuales cambios de temperatura, se realiza una compensación por temperatura de la lectura otorgada por el acelerómetro.\\
